---
title: "西园寺游记——苏州小记"
date: 2025-05-13
description: "Demonstrating the possibility of philosophy revolution by analoging it with scientific revolution."
author: "Shao"
---


清晨失眠，我心情阴郁，昏昏沉沉还是决定前往西园寺。我曾来过这里，去年初秋，枫叶刚上斑斓之时。还记得那时候，我眉头紧锁，来苏州散散心。

进西园寺，烧过香，拜过诸位菩萨，我就径直走近湖边。一坐下便觉得胸闷头晕，眼前朦胧。

意识模糊之间，有位老先生在我对面坐下，轻轻搭着我的肩膀，问我还好吗？我朦朦胧胧只见到他浓密的眉毛，似乎在哪里见过他。我客气回应他，并感谢了他的好意。

“你不记得我了吗？”浓眉老先生说，“去年我们在寒山寺见过，那时候你心事重重，现在你还好吗？”

“我不是特别好，我刚刚从一场感情的破碎中出来，现在心如刀绞。”我回答。

“你记不记得，当初我们在寒山寺的时候，你问过我你这一场感情的趋势，你还记得我是怎么跟你说的吗？”

“我有些忘了，先生请讲？”

“粗茶淡饭尚可温饱，七尺黄土足以安身，赤条条来赤条条去，何必贪婪苦苦经营。”

“那当时为什么先生要这么讲呢？”

“当时你说，在六月的一个雨天，你本来正在世外游历，机缘巧合下那位伊人在伞下无意留下了你，邀请你留下在她的小院里停留一阵。随后她给你备好饭菜，好意将你留下。你思考了许久许久，随后选择留下。本来你以为伊人是个乐观开朗的人，不过随着时间推移，发现她其实有抑郁的一面。因为你想在她抑郁的时候陪伴她、开导她，所以在之后的日子里，你就在她的小院生活下来了。你跟着她生活，世界对你来说越来越小，生活习惯也开始为她改变，逐渐逐渐有点迷失了自己。你对于未来非常的不安，所以你来到寒山寺，找到了我。”浓眉老先生娓娓道来，“我当时想告诫你，其实这样的生活本来就很美好，你其实很喜欢小院里的生活。虽然你总是想改造小院，让它变得更温馨、更阳光，但是如果越过了女主人的意愿，那么终归是徒劳。”

“只可惜她邀请了她的老朋友来小院作客，我不想让她为难，我想是时候离开她的小院了。但是我很不舍得，我很痛苦。”

“所以我跟你说，赤条条来赤条条去，你既然当时安安静静地进来了，现在也应该安安静静地离开。你还记得你进入她的小院前，你的样子吗？你本是世外之人，她把你邀入红尘，离开了你原来的生活，现在正是你重新回到世外的时候，你重新获得自由了。”

我有点失落了，紧紧抱住浓眉老先生。

“好啦，这一程我只能带你到这里了，你我同行之缘将尽，你应该去追寻新的生活了。”浓眉老先生补充道。

“那我怎么办，我还是不知道我该怎么办。”我很失落，又很彷徨。

“如果你需要帮助，有人会在下一站等你。你沿着河岸顺时针走，每走两步按动右手大拇指计数，数到第26下坐下，另一位老先生早已经在那里等待你了。好啦，年轻人，我该走了，后会有期。”浓眉老先生说罢，烟雾弥漫消失在我眼前。

我还在回想着浓眉老先生的话，然后心里默默计数，“1，2，...，26”，随后便在河边坐下。我看到面前亭子里坐着一位老先生，他看似很有智慧，一直紧盯着我。

“年轻人，你来此是有事向我请教吧，说出你的疑惑吧。”智慧老先生先声问我。

“我刚刚从一段破碎的感情中出来，我应该如何重启我的生活？”

“年光似水时如梭，莫叹岁月成蹉跎，时令不到花不开，金秋季节有硕果。”

“老先生能不能稍微为我解释解释。”

“我从精进山尊者那里听说了你的故事，你现在正陷于对那段感情的回忆中，有时愤怒，有时失落，有时自责。不过，过去的已经成为过去了。”智慧老先生补充道，“你做得很好，你在小院里一直默默地保护那位伊人，伊人虽然不一定都知道你做了什么牺牲，但是她知道有你在小院里，她很放心、也很开心。你就像山中的小神明，轻轻地点亮了小院。不过你毕竟还是小神明，能力尚弱，所以为了点亮她的小院，你付出的超过了你能付出的。所以，你现在因为心身疲惫、理智缺失，一时被情绪左右。你不必有执念，且听风吟，让时间冲刷你的过往，轻轻地放下曾经的爱与恨，剩下的就只有温馨的回忆。不要感叹已经过去的岁月成为了蹉跎。”

“但是我对未来还是很迷茫。”我争抢着发问。

“现在还未到花开之时，你现在还没有恢复自己的灵性，你现在应该重获自由，回到你的山中继续修炼、继续沉淀。不用担心，也不必久等，待到江枫再红之时，果实就会成熟。你需要先好好沉淀，因为这一次是会结果的。如若有缘来，请君毋错过。”

“老先生能指明是什么果实吗？”

“我不知道，不如等到枫桥路红遍之时，你再回来告诉我，我还在这里等你。”智慧老先生对我微笑，说罢老先生便起身离开。

再等我定睛一看，亭子里只有些游人了，本来弥漫的烟雾也变成了绚烂的阳光，西园寺依旧，景色依旧，游人依旧。不过我似乎开始回到山中，寻找自我和灵性了。或许方才二位智者，正是从山中来邀我归去。
